Buenos días Bienvenidos a este tutorial
en que hablaremos acerca de Qué acciones
podemos realizar sobre el plan único de
cuentas
bienvenidos recordemos brevemente Qué es
el plan único de cuentas recordemos que
es ese catálogo que nos va a permitir a
nosotros clasificar las cuentas
identificarlas para poder registrar
transacciones en nuestro sistema
contable vamos entonces a revisar Cuáles
son esas acciones que nosotros podemos
realizar dentro de nuestro plan de
cuentas dentro del plan de cuentas
nosotros tenemos algunas acciones
básicas y otras un poco más avanzadas
dentro de las acciones básicas tenemos
acciones como crear visualizar modificar
y eliminar También tenemos otro tipo de
alternativas como trasladar saldo entre
cuentas duplicar las cuentas consolidar
dos cuentas y también tenemos la opción
de recodificar vamos a pasar entonces a
nuestro sistema para que revisemos cada
una de estas opciones
ubicados en el sistema contapyme nos
vamos a dirigir a la pestaña
contabilidad y vamos a abrir el plan
único de
cuentas dentro del plan de cuentas vamos
a entonces encontrar en la parte
superior izquierda todas las opciones
que estábamos viendo anteriormente
acciones que también podemos encontrar
dando clic derecho sobre el Mouse y Aquí
vamos a encontrar también estas mismas
opciones vamos a empezar a explorar cada
una de ellas la opción crear nos va a
permitir como su nombre lo dice
adicionar una nueva cuenta al plan de
cuentas dependiendo de algunos aspectos
como si necesito crear una clase un
grupo una cuenta o una subcuenta en este
caso voy a crear una subcuenta para la
cuenta de bancos voy a ubicarme sobre la
cuenta 1110 y voy a dar clic en crear
aquí el sistema me va a solicitar el
código de la cuenta que voy a crear
Entonces en este caso para mantener un
orden en los dígitos que vengo manejando
vemos que la 1105 es la cuenta de banco
Colombia la 1110 es cuenta de bancos en
moneda extranjera y la 11 15 es son las
cuentas del banco BBVA por lo tanto voy
a crear la cuenta 11 10 20 el sistema me
indica que es un dato válido y voy a dar
clic en
aceptar Aquí voy a crear entonces una
cuenta para el banco da vivienda
y doy clic en aceptar para revisar la
temática de las configuraciones como
usos de la cuenta y datos requeridos los
invitamos a continuar revisando nuestro
curso vamos a dar clic entonces en
aceptar para guardar los cambios el
sistema ha utilizado las configuraciones
base que tienen tanto la cuenta como el
grupo y como la clase Ahora puedo dar
clic en la opción visualizar para para
revisar los datos que tiene que tiene
esta cuenta entonces aquí encontramos
que es de tipo activo que la clase es de
efectivo vemos que los que no tiene
ningún dato requerido y que la
contabilización va a afectar tanto la
contabilización local como la nif En
caso de que yo necesite adicionar O
cambiar alguno de los datos que estamos
viendo aquí lo que puedo hacer es
utilizar la opción modificar vamos a dar
clic derecho sobre la cuenta que
acabamos de crear y voy a dar clic en
modificar en este caso vamos a adicionar
una observación la observación que vamos
a tener en este caso va a ser que esta
cuenta hace referencia o se utiliza
únicamente en la sede principal Entonces
vamos a
poner puede ser cuenta de
ahorro para la sede
principal aquí podemos indicar un dato
alfan aquí podemos adicionar por ejemplo
el número de cuenta de ahorros o
cualquier otro dato que nosotros
necesitemos vamos a dar clic en aceptar
para guardar los cambios de esa forma
hemos explorado las primeras acciones
básicas que son crear modificar y
visualizar la opción verificar nosotros
la utilizamos para validar que la cuenta
no tenga ningún tipo de inconsistencia
en la configuración o dentro de su
proceso entonces Aquí vemos que el
sistema ha revisado la configuración de
la cuenta y ha indicado que no se
detectaron asistencias para esto nos
sirve la opción
verificar ahora vamos a pasar a la
opción Eliminar esta opción nos va a
permitir borrar de nuestro plan de
cuentas Esas cuentas que nosotros no
utilicemos y que no tengan transacciones
dentro del sistema es decir si esta
cuenta tuviese alguna imputación
contable en alguna transacción el
sistema no nos va a permitir Eliminar
esta cuenta ya que es esto podría
afectar la integridad de la información
en este caso vamos a dar clic que si
deseamos eliminar el registro y aquí el
sistema nos dice he realizado el proceso
de eliminación correctamente vamos a dar
clic en
cerrar listo ahora vamos a revisar la
opción recodificar esta opción de
recodificar nos va a permitir cambiar el
código de alguna de las cuentas sin
embargo esta opción se utiliza en un
botón diferente a modificar porque esta
opción debe cambiar todas las
operaciones catálogos que involucren
esta cuenta para que dentro de la base
de datos se vea reflejado el nuevo
código donde sea que yo la consulte
Entonces por ejemplo aquí tenemos
algunas cuentas auxiliares para el banco
BBVA si yo necesitara cambiar el código
de la cuenta lo que puedo hacer es
ubicarme sobre la opción recodificar y
el sistema me va a preguntar cuál es la
nueva identificación de la cuenta en
este caso el código de la cuenta no va a
ser la cuenta 05 sino que voy a indicar
que va a ser la 01 en este caso el
sistema me dice que es una
identificación válida y voy a dar clic
en
aceptar el sistema Busca todo los
movimientos asociados a esta cuenta para
realizar el proceso de recodificación en
cada uno de los movimientos o informes
que nosotros tengamos con esta cuenta
esperamos un momento que el sistema
termine de aplicar el proceso en la base
de
datos y aquí nos ha dicho que ha
terminado el proceso
satisfactoriamente en este caso ya
tenemos recodificar la cuenta para
mantener un orden y una estructura
adecuada voy a recodificar también la
segunda cuenta auxiliar para que tenga
un orden adecuado entonces también voy a
recodificar esta cuenta y voy a poner
que el nuevo código es 02 y me el
sistema indica que es una identificación
válida también voy a dar clic en aceptar
Y nuevamente el sistema va a repetir el
proceso recordemos que es muy importante
tener en el sistema una codificación
ordenada para garantizar que nuestros
informes también se vean reflejados de
la misma manera con una codificación
adecuada esperamos un momento a que
termine el
proceso y damos clic en cerrar de esa
forma hemos recodificar nuestras cuentas
auxiliares ahora vamos a revisar y
explorar la opción duplic
la opción duplicar nos va a permitir
copiar la configuración base que tiene
una cuenta para crear una nueva Entonces
por ejemplo aquí tenemos la cuenta de
banc Colombia vamos a utilizar
nuevamente la opción duplicar para crear
lo en la cuenta que teníamos
anteriormente de la vivienda vamos a
asignar el código 111 pero en este caso
será 11 102 para la nueva cuenta voy a
dar clic en ok
me duplica tal cual la información que
tengo registrada en la cuenta de Ban
Colombia pero con un nuevo código vamos
a dar clic en modificar y vamos a
cambiarle el nombre a banco da
vivienda y el sistema me copió toda la
información que tuviese diligenciada en
en la cuenta de Ban Colombia vamos a dar
clic en aceptar Y de esa forma es que
nosotros podemos duplicar y crear una
nueva cuenta copiando la configuración
que tenga otra cuenta dentro del plan de
cuentas ahora vamos a revisar la opción
consolidar la opción consolidar me
permite agrupar dos cuentas en una sola
es importante tener en cuenta que el
sistema me va a preguntar cuál es la
cuenta origen y cuál es la cuenta
destino la cuenta origen va a
desaparecer y se va a agrupar junto con
la cuenta destino para este ejemplo
vamos a consolidar las cuentas de caja
recordemos que si yo tengo imputaciones
y saldos en estas cuentas todo ese saldo
va a quedar en una sola cuenta entonces
en este caso vamos a consolidar la
cuenta de caja general y la caja menor
pero en este caso la cuenta origen será
la caja menor y todo lo llevaremos al
saldo de la caja general entonces el
sistema acá indica que la cuenta origen
es la cuenta sobre la cual estoy ubicado
y me pregunta cuál es la cuenta destino
que en este caso la cuenta destino será
la caja general que es del código
110505 una vez corroboro que la
información es adecuada voy a dar clic
en aceptar y el sistema nuevamente
entonces va a identificar dentro de la
base de datos donde está esta
información para consolidar y agrupar en
una sola cuenta y todos los saldos serán
trasladados entonces a la cuenta final
que en este caso será la caja general ha
terminado el proceso satisfactoriamente
Sin novedad alguna y doy clic en cerrar
en este caso vemos que desapareció la
cuenta de caja menor y solo quedó la
caja
general ahora revisaremos la opción
trasladar saldos la diferencia entre la
opción de consolidar y trasladar saldos
Es que la opción de consolidar sí y
desaparece una cuenta que es la cuenta
origen pero la opción de trasladar
saldos simplemente realiza un movimiento
interno para llevar de una cuenta origen
el saldo a una cuenta final sin
desaparecer ninguna de las dos cuentas
por ejemplo si yo tengo la cuenta de de
BBVA y tengo una cuenta auxiliar para la
cuenta corriente y otra cuenta auxiliar
para la cuenta de ahorros y quisiera
trasladar un saldo de una cuenta a otra
lo que puedo hacer es utilizar la opción
trasladar salto esto es solamente para
fines prácticos para entender la
dinámica de cómo funciona este trasladar
saldos Entonces vamos a utilizar la
cuenta corriente y vamos a trasladar a
la cuenta destino que será la cuenta de
ahorros todo ese salto recordemos que
esto no se va a reflejado en ninguna
operación del sistema es decir esto Solo
será un movimiento interno que se verá
reflejado en los
informes vamos a dar clic entonces en
aceptar y el sistema va a buscar todas
las imputaciones que tuviese la cuenta
corriente y las va a trasladar a la
cuenta de
ahorro el sistema me indica que ha
terminado el proceso satisfactoriamente
doy clic en cerrar y Aquí vemos que
ninguna de las dos cuentas desapareció
Solo que esta cuenta va a quedar en cero
y se trasladó todo el saldo a la cuenta
de ahorro es de esa forma que hemos
revisado todas las acciones básicas que
nosotros podemos realizar sobre el plan
de cuentas por último vamos a revisar
una opción llamada copiar valor en
amarillo Para eso voy a trasladarme a
las cuentas de cartera y en este caso
por ejemplo vemos que estas cuentas
manejan algunas opciones como control de
endeudamiento manejo de referencias
discrimina por terceros entre otras
opciones si yo quisiera cambiar estos
atributos de manera masiva sin tener que
entrar a cada una de ellas lo que yo
puedo hacer es utilizar la opción copiar
valor en Amarillo Cómo utilizo esta
opción esta opción es un poco más
avanzada y de mucho cuidado ya que va a
modificar la configuración de todas
estas cuentas que nosotros utilicemos
Entonces cómo utilizo esta opción copiar
valor en Amarillo lo que puedo hacer es
ubicarme sobre una cuenta que no tenga
activo el atributo que necesito
copiar con la opción shift del teclado
puedo seleccionar todas las cuentas que
necesito eliminarle el atributo de
control de endeudamiento que es sobre la
columna en la que estoy ubicado y lo que
puedo hacer es dar clic derecho
utilidades copiar valor en Amarillo a
los registros seleccionados o a las
cuentas hijas en este caso vamos a
utilizar eh la opción de copiar valor en
Amarillo a registros seleccionados
él me pregunta el sistema me pregunta
Está seguro de copiar el valor falso en
el campo control de endeudamiento a
todos los registros seleccionados y yo
puedo decir si quiero hacerlo o no
quiero hacerlo en este caso voy a decir
que sí y lo dice el sistema nos dice he
ejecutado y he copiado el valor falso en
todos los registros
seleccionados vemos que en este caso el
sistema ha copiado el valor en Amarillo
que estaba en blanco a las cuentas
seleccionadas únicamente afectando esta
columna sobre la que yo estaba ubicado
Cómo podemos copiar nuevamente ese
atributo de control de endeudamiento a
todas estas cuentas que ya teníamos
previamente seleccionados es muy
sencillo simplemente me vuelvo a ubicar
sobre la cuenta que necesito a la que
necesito nuevamente asignar el control
de endeudamiento de manera masiva
utilizo la tecla shift del teclado y las
flechas hacia abajo me ubico sobre el
campo que necesito copiar que en este
caso es el control de endeudamiento que
está como
verdadero fijémonos que en este caso
está ubicado sobre una cuenta que si
tiene activa esta opción nuevamente doy
clic derecho utilidades copiar registro
copiar valor en Amarillo a registros
seleccionados pero en este caso va a ser
la opción true o verdadero para el campo
control de endeudamiento vamos a dar
clic en sí y de esta forma el sistema ha
copiado nuevamente el valor en Amarillo
a los registros seleccionados esta
opción la podemos utilizar sobre
cualquiera de las columnas que estamos
viendo en el plan de cuentas y esta
opción también es válida en otros
catálogos del
sistema Esperamos que esta información
haya sido de mucha utilidad para todos
ustedes que tengan un excelente día